Kohlberg has two more stages, they are the Postconventional Morality level, but not everyone
Kohlberg đã thêm hai giai đoạn, đó là mức độ Đạo đức hậu quy ước,
reaches these stages.
những không phải ai cũng đạt đến giai đoạn này.
These are a minority of adults who reason about morality in this way.
Số ít những người trưởng thành này là những người lý luận theo cách này.
For Kohlberg, these stages represent universal kinds of morals.
Đối với Kohlberg, những giai đoạn này thể hiện bản tính đạo đức phổ biến.
The kinds of morals that would apply to everyone regardless of their culture.
Những bản tính đạo đức này áp dụng ở tất cả mọi người dù họ đến từ nền văn hóa nào.
He calls it a prior-to-society perspective.
Ông gọi đây là quan điểm ưu tiên xã hội.
In Stage 5 reasoning, &quot;Joe has the right to refuse to give up the money because each person
Trong giai đoạn lý luận 5, "Joe có quyền tự chối đưa tiền cho cha
as a free individual is entitled to enjoy the use of property as long as it does not
bởi vì mỗi người đều được trao quyền được hưởng thụ vật chất
infringe upon the like rights of others.&quot;
miễn là việc đó không xâm lấn đến quyền lợi của người khác."
Here, we&#39;re talking about what people would argue to be a basic fundamental human right,
Trong trường hợp này, chúng ta đang bàn về những người bàn về quyền lợi căn bản của con người,
and that this fundamental right would be true no matter where you go on the planet.
và những quyền lợi này đều đúng dù bạn ở đâu trên hành tinh này.
Then, stage six is the kind of morality that you might associate with Gandhi, or the Dalai
Sau đó, giai đoạn sáu là bản tính đạo đức mà bạn có thể nhắc tới Gandhi hạy Đạt Lai Lạt Ma
Lama, or Mother Theresa.
hay Đức mẹ Theresa.
This would be morality based on your own personal conscience.
Đây là bản tính đạo đức dựa trên lương tâm của cá nhân bạn.
Not your social contract, not societal expectations, but because you think that it&#39;s the right
Không phải là sự gắn kết với xã hội, cũng không phải các quan điểm của xã hội, mà bởi vì bạn nghĩ rằng
thing to do.
đây là quyền lợi của bạn để hành động.
These stages for Kohlberg are linear.
Những giai đoạn này, theo Kohlberg, là những giai đoạn nắm cùng một đường thẳng.
You start in one and you go through to the others.
Bạn bắt đầu từ một giai đoạn và trải qua giai đoạn khác.
But, just because you’ve passed out of a stage doesn’t mean you no longer have access
Những, chỉ vì bạn đã không vượt qua một giai đoạn thì không có nghĩa là bạn không còn có thể
to that type of reasoning.
tiếp cận loại lý lẽ đó.
You can reason about morality using phrases and ideas from multiple stages.
Bạn có thể lý luận về đạo đức bằng cách sử dụng những cụm từ và các quan điểm từ các giai đoạn khác nhau.
When you categorise people into Kohlberg&#39;s stages, you see changes across ages.
Khi bạn phân loại mọi người theo các giai đoạn của Kohlberg, bạn sẽ nhận thấy sự thay đổi theo từng độ tuổi.
In this graph, on the x axis, we have age ranging from 10 years to 36.
Trong biểu đồ này, trên trục ngang, chúng ta có các độ tuổi từ 10 đến 36 tuổi.
On the y axis, we have the percentage of people falling into each stage of moral reasoning––based
Trên trục dọc, chúng ta có số phần trăm những người xếp loại theo các giai đoạn lý luận đạo đức
on the kinds of moral reasoning they give in response to the dilemmas.
điều này dựa vào các kiểu lý luận đạo đức mà họ đưa ra nhằm giải quyết vấn đề.
And the different colours refer to Kohlberg&#39;s stages one, two, three, four, and five.
Những màu sắc khác nhau biểu thị những giai đoạn Kohlberg một, hai, ba, bốn và năm.
You can see, when people are young, they start out in these blue stages - stage one and stage
Bạn có thể nhận thấy rằng, khi người ta còn trẻ, họ bắt đầu với màu giai đoạn màu xanh dương,
two.
tức là giai đoạn một và giai đoạn hai.
They have egocentric kinds of reasoning about morality.
Họ đứa ra những lý luận đạo đức ích kỷ.
As they enter adolescence, those kinds of rationale start to decrease.
Khi họ bước sang giai đoạn thiếu niên, những lý luận ích lỷ này bắt đầu giảm đi.
Through Adolescence, people start to rely more on stage three kinds of reasoning, so
Trải qua giai đoạn thiếu niên, người ta bắt đầu phụ thuộc nhiều hơn vào lý luận của giai đoạn ba
interpersonal reasoning, and what is due to you as a contributor to society.
như lý lẽ liên các nhân, và những điều bạn cần làm như một người cống hiến cho xã hội.
Right around 18 or so, is when you start to see this marked increase in stage four, which
Lúc khoảng 18 tuổi hoặc tầm tuổi đó, là lúc bạn nhận thấy người ta chuyển sang giai đoạn bốn
is the kind of perspective adults reason from, which involves considering common human rights
đây là giai đoạn thể hiện quan điểm của người trưởng thành, điều này liên quan đến việc cân nhắc đến
and understanding their own place in society.
quyền lợi của con người và sự thấu hiểu địa vị của họ trong xã hội.
Although the stage three reasoning continues to be commonly used in adulthood.
Mặc dù những lý lẽ trong giai đoạn ba vấn được tiếp tục sử dụng trong giai đoạn trưởng thành.
You can see that the percentage of people categorized into stage five does increase
Bạn có thể nhận thấy số phần trăm người được phân loại vào giai đoạn năm
a little bit in adulthood, but it&#39;s not a huge portion of the population.
tăng lên một chút vào giai đoạn trưởng thành, những không chiếm phần lớn trong tổng số.
What we can take away from this graph is that, there is a developmental trend in how children
Điều chúng ta có thể rút ra được từ biểu đồ này đó là xu hướng phát triển
and adolescents reason about morality.
về cách trẻ em và thanh thiếu niên đưa ra lý lẽ về đạo đức.
They start out thinking egocentrically, and as they get older, they start to think about
Học bắt đầu với cách uy nghĩ ích kỷ, và khi họ lớn lên,
principles and society as a whole.
học bắt đầu nghĩ về các quy tắc và xã hội nói chung.